# PMP

## 学习指南

### 核心资料

1. [图书][项目管理知识体系指南（PMBOK指南：第5版）](http://product.dangdang.com/23256884.html)
2. [图书][西游记PMP备考奇书](http://product.dangdang.com/23639808.html)
3. [图书][汪博士解读PMP考试](http://product.dangdang.com/25229379.html)

### 普通资料

### 学习步骤

## 知识点


### 10大管理5个过程组47个过程域

|                  | 启动过程组   | 计划过程组                                                                   | 执行过程组               | 监督和控制过程组             | 收尾过程组     |
| :--------------- | :----------- | :--------------------------------------------------------------------------- | :----------------------- | :--------------------------- | :------------- |
| 项目整体管理     | 制定项目章程 | 编制项目管理计划                                                             | 指导和管理项目工作       | 监控项目工作实施整体变更控制 | 结束项目或阶段 |
| 项目范围管理     |              | 编制范围管理计划收集需求定义范围创建工作分解结构WBS                          |                          | 确认范围范围控制             |                |
| 项目进度管理     |              | 规划项目进度管理定义活动排列活动顺序估算活动资源估算活动持续时间制定进度计划 |                          | 控制进度                     |                |
| 项目成本管理     |              | 制定成本管理计划成本估算成本预算                                             |                          | 成本控制                     |                |
| 项目质量管理     |              | 规划质量管理                                                                 | 实施质量保证             | 质量控制                     |                |
| 项目人力资源管理 |              | 编制项目人力资源计划                                                         | 组建项目团队建设项目团队 | 管理项目团队                 |                |
| 项目沟通管理     |              | 制定沟通管理计划                                                             | 管理沟通                 | 控制沟通                     |                |
| 项目风险管理     |              | 规划风险管理识别风险实施定性风险分析实施定量风险分析规划风险应对             |                          | 控制风险                     |                |
| 项目采购管理     |              | 编制采购计划                                                                 | 实施采购                 | 控制采购                     | 结束采购       |
| 项目干系人管理   | 识别干系人   | 编制干系人管理计划                                                           | 管理干系人参与           | 项目干系人参与的监控         |                |

### 10大管理5个过程组47个过程域


### Kick-off

What（介绍）

Kick-off Meeting有的翻译为项目启动会议，也有的翻译成开工或者开踢会议，这不重要，明确这个英文名字即可，不用管如何翻译。该会议是PM激励其团队的最佳机会。 在这次会议上，项目管理人员可以建立共同目标，并开始了解每个人。

When (何时开)

在项目规划过程完成之后（即项目管理计划都已经完成之后），执行过程开始之前。这个会议的召开一般意味着项目开始进入执行阶段。

Who（与会者）

* 项目团队的所有人都参加，最好有高层领导加入。高层领导的参加不但能体现项目的重要性，还能隐性的增加项目经理的威信。以后当项目需要增加资源或出现重大变更的时候，比如范围、进度、成本等，高层的支持不仅有助于推动项目，也对项目经理和团队是一种保护。

* 注意不要遗漏跟开发以外的成重要干系人，例如质量、采购人员等，以避免后期在项目配合过程中出现问题。

内容与文件

主要内容：

* 项目团队成员互相认识
* 向相关方介绍项目目标与项目计划，获得他们对项目的承诺与支持，正式批准综合性的项目管理计划。
* 落实具体的项目工作，确保个人和团队职责范围，获得成员承诺。
* 宣布项目正式进入执行阶段。


文件：

* OBS
* WBS(至少到开会参加的人员负责人的那个层级)
* RAM(至少包括到开会参加的人员负责部门的那个层级)
* 项目里程碑
* 时间进度表(包括甲方的资源日历也要进去)

议程

议程通常包括项目的目的，可交付成果和目标，项目的关键成功因素，沟通计划和项目计划。在Kick-off Meeting之前，确保已将会议议程分发给所有参与者。通过这种方式，所有参与者都可以了解项目的结构和要实现的目标。

如何开始

* 会议开始时，PM应负责会议。 接下来，所有的参与者可以做一轮简要的自我介绍，主要是为了相互认识。
* 尽管已经与与会者分享了会议议程，但简要介绍议程中的每个项目并简要介绍议程。
* 重点介绍项目角色，并强调成员被分配到各自角色的原因。这次会议的目的是将所有人都带到同一个平台上。

项目陈述

* 首先，谈谈项目的一些背景情况，以及是如何制定项目计划的。
* 陈述制定这个项目计划的理由，并在传达出一种对项目过程的建议持开放态度的信息。 介绍项目计划中的每项任务并作充分的阐述。
* 强调项目计划和时间安排仍处于初始阶段，并期待大家一切协作完善。
* 确定项目进度计划中潜在的瓶颈或具有挑战性的任务。

设定期望

* 商量一个适合定期举行项目会议的时间， 并强调每个人参加定期会议的必要性。
* 团队合作是最重要的期望之一。要重点强调团队合作，并在Kick-off Meeting后策划一些团建活动。
* 谈论项目的时间敏感性以及如何确保完成各个时间节点。
* 如果项目需要长时间工作，让团队成员提前知道，并向他们表达会帮助他们维持工作与生活的平衡。
* 在会议期间，对团队成员指定各自的任务、权限和责任。

沟通计划

一个项目经理可能绝大部门时间的工作都是在沟通，沟通是一个项目能否成功的关键原因之一。 所以，Kick-off Meeting应该强调项目的沟通管理计划。
这通常包括会议和沟通渠道。 会议例如：

* 每周项目状态例会
* 项目工作计划更新
* 任务和活动计划会议
* 项目管理计划更新会议

另外，还可以强调其他沟通渠道，例如电子邮件通信，非正式沟通方式等。

反馈和结束

* 在Kick-off Meeting结束时，可以有一个问答环节，让团队成员各抒己见。
* 如果时间不足以方便所有团队成员发表意见，请让他们通过其他渠道发送问题和反馈。 PM看过这些问题报告之后，可以另外发起一些单独的讨论来解决这些问题。
不要拖延会议的时间。 在每个人离开之前，总结一下会议内容、事项和下一个行动步骤。
* 会后及时（会后1-2小时发出，建议在会议过程中就做好关键点记录）、准确（寻求其他参会人员的帮助以及录音）发出会议纪要。重点对于follow up部分进行核实。
* 正式的纪要转换成PDF文档，邮件中列出重要内容（如：需要跟进的follow up 部分）

一个区别

开踢会议(Kick-off Meeting)与“启动会议(initiating metting）”有区别，后者是启动完成之后，规划开始之前召开的一个会议，主要任务是发布项目章程并任命项目经理，赋予项目经理动用组织资源的权利，主要参与人是高级管理者、发起人和项目经理，属于规划阶段。而前者属于执行阶段。

结论

总而言之，举行Kick-off Meeting应强调四个主要方面。

* 为启动会议做好准备， 展示你组织和领导的能力。
* 赋予团队成员权力， 指派他们的责任。
* 发展和培养团队精神
* 展示PM的领导素质

## 项目实战

## 附言

# 参考文献

1. https://www.jianshu.com/p/963ed3fe3fbf

