# 交流分享

## 马如林的程序员之路

### 大学生活（1998-2002 桂林）

个人是98年进入大学，开始学习计算机的，当时对计算机等于零了解，只有初中的时候在镇上一个同学家见过，当时放卡拉OK听，别的也不知道什么了，高中的时候学校有校友会捐赠不少计算机，可是没让我们摸过。到大学连回车是什么都不知道，当时学校还是DOS操作系统，Windows也有好像是Windows3.1，不过很简陋。

学了几年大学，基本对计算机有个感性认识，理性认识不是太多，虽然学了计算机基础，计算机组成原理，计算机体系结构，C语言，操作系统，编译原理，数据结构和算法，数据库，计算机网络，多媒体，软件工程，算法分析等课程，不过总的来说没什么大的收获，毕业设计用Delphi做了个管理系统，现在想想还算不错了，期间也学了学网页制作，html，Jsp等，当时不知道学计算机干啥，还学了PhotoShop，网页三剑客（DreamWeaver，Firework，Flash），甚至学了CoreDrawl。

现在想来实在是搞笑，可以说大学生活一片迷茫。现在想来主要是当年网络不下今天这么发达，不知道干什么。以为大学就是走过程，到社会再学习努力的，有点茫然。对大学学的高等数学，线性代数，概率论和数理统计就更不知学了干啥了，但是工作多年后发现都有用！人生很神奇！

不过，不管怎么说，大学还是让我对计算机有个感性认识。这个在以后的工作中还是很重要的。至少知道整个知识脉络，不会的可以知道怎么补。现在回想如果大学可以重来一遍，我认为至少要学好如下课程，阅读如下图书：

计算机基础课程：就是教你如何开机，关机，打字，使用软件的基础课程，这些课程随着社会进步，目前可以说没什么问题了。不过大家使用的基本是微软公司出品的Windows系统，作为专业的计算机学生，强力建议使用基于Linux的系统或者和Linux类似的苹果笔记本（Mac），苹果的东西是贵，但是值这个价。

学习Linux推荐一本图书：《鸟哥的Linux私房菜:基础学习篇》。Windows我就不推荐图书了，我没通过图书学过。

有了计算机操作基础，可以学习编程了，推荐从C语言开始学习，使用这本书进行学习《C程序设计语言》，此书是C语言的作者编写就知道是多么的权威了，同时此书有英文版本《C程序设计语言(英文版)》，建议都买了学习，毕竟作为计算机学生，英文不好是不行的，很多国外的先进的东西都是英文的。另外也有一遍习题解答，也同时买了。里面的题目都做一遍，编程水平不会差。如果想继续提高C语言的水平，可以看看其他相关图书，比如C指针等一堆。

光会写简单的程序还是不行的，如何更好的编写程序就得学好数据结构了，大学一般使用的是严蔚敏的那本，好好学就行。我在大学的时候是一本书《数据结构和算法》，不过算法应该继续加强学习，推荐一本进阶图书《算法导论》，此书很难，想要好的发展的看看。数据结构和算法很重要，面试工作这个是核心。

上面的基本程序写好的话，可以考虑学习面向对象的程序设计，基本选择C++或者Java作为编程语言。两种语言个有千秋，看您自己的兴趣，未来工作都有比较好的发展，学好一个学另外一个都可以，C++学习起来稍微复杂点，不过也不是太难，只要你想学。学这两门语言各推荐一本书，《C++编程思想》和《Java编程思想》，作者是同一牛人，先写的C++图书，后来Java流行起来就又写了Java的那本。

数据库是工作中经常使用的基本工具之一，所以在学校里也要好好学习，不过总的来说，这门课程比较简单，多动手实践即可。推荐如下图书：《transact-sql权威指南》，印象中是很好的书，不过国内好像不出版了。另外考虑未来发展，建议学习mysql，这样官方文档就够用了。如果不是立志成为数据库管理员的，学校学习的学好结合我的推荐就够用了。

计算机网络在学校里偏向理论，学好概念即可，有条件的可以报名培训CCNA，这样估计会有更好的理解，而且现在培训和考试也不是太贵，个人认为还是不错的。如果要深入学习的个人认为学习标准协议是个不错的选择，推荐图书：《TCP/IP详解卷1:协议》

软件工程学好学校的图书也差不多了，毕竟是学生，不是工人，没有项目环境很多东西也很难理解，即使是项目，其实每家公司管理的也不一样。如果想深入学习的，推荐一本图书：《敏捷软件开发(原则模式与实践)》

学好上面的内容，您可以称为一个基本的码农，或者叫软件工程师，如果要成为专业的码农或者专业软件工程师，您还需要努力学习以下知识：

计算机组成原理：告诉您计算机的硬件是如何工作和相互协调运行的。CPU，内存，硬盘，网卡，显示器，键盘，鼠标等是如何工作的。计算机有哪些基础芯片等内容，配合有实验，好好学习理解其工作原理，在日后调优，排查问题时候非常有用。不是白学的，这个是区别专业和非专业的核心标识之一。

汇编语言：这门语言，是理解计算机的编程的最好语言之一，通过它你才可以更好的理解软件和硬件是如何融合工作的，没有别的语言能够替代。非常重要，有很多人认识不到这点，认为学此无用，甚至有的大学都不打算开这门课程，实在是让人唏嘘啊！大学学生有句话“汇编语言不会编”形容此课程的难度，不过使用下面的图书《汇编语言》学习，感觉应该容易很多。此书缺少高级内容，不过你很好的掌握了此书也算不错了，高级内容你进阶操作系统内核那里才需要掌握。够用了。

操作系统是计算机的核心，编程人员最好能很好的掌握，比计算机组成原理还重要。推荐《操作系统设计与实现》，此书告诉您如何实现一个操作系统，比学校里告诉您的更多，更好理解。当年Linus就是看这本书，编写的Linux。

编译原理的水平与程序员水平正相关，光会写程序，不能理解编译原理，是很难写出高水平程序的。推荐《编译原理》，龙书非常出名，谁学谁知道。工作后您可能会使用各种各样的语言，他们是如何工作和执行的，编译原理是不可或缺的重要一环。

再推荐几本课外阅读图书：

* 《编码的奥秘》
* 《深入理解计算机系统》
* 《代码大全》
* 《设计模式 可复用面向对象软件的基础》

算法网站：

* [LeetCode](https://leetcode.cn)
  * 面试的核心。
  * 算法是程序员的内功，其他基本认为是招式，所以特别拿出来说明。
    * 现在内卷的厉害，大厂基本是3-4题，最好4题；中厂2-3题，最好3题；小厂随缘。

更多内容参考：

* [计算机基础](/计算机基础/README.md)

如果您是学生，如果您在专业课程里学好我上面的内容就很不错了，出来工作肯定没有问题，就看你是否愿意坚持和努力了。

如果您是刚工作的或者是转行过来，觉得计算机基础还不行的，也可以参考我的描述，进一步深入学习，这些东西是成为一个优秀程序员不可或却的，当年天才除外。

计算机属于工科，是一门实践性很强的技术，但是同时也有很高深的理论需求，所以整体掌握和理解是非常难的，这也就是为什么真正优秀的程序员很少的原因，有兴趣的值得尝试一下。毕竟这个行业的生产力太高，一个程序可能数亿人在使用，您说高不高！生产力那么高，您说薪水得多高？

最后，欢迎来到程序员的世界。

### 职业生涯（2002-2004 南京）

#### 日月科技汽车衡C/S和油田B/S项目

现在说C/S或者B/S可能很多人不一定懂，但是当时是很流行的，就是Client/Server和Browse/Server的简称，当时桌面应用主要开发软件是Delphi，也有Visual Stdio的，但是聪明的程序员用Delphi很流行，我找到那份工作，碰巧是毕业设计用Delphi做了个人事管理系统，算是稍有经验，刚好公司有空缺，所以就去了，感谢第一份正式工作，让我对编程的实际应用有了初步认识。当时公司买了个程序，这个程序源码一起买了，我开始主要是把人家的代码搞明白能修改就行，当时可以说基本不知道啥，但是好在有个老人知道如何写程序，他不会Delphi，但是知道如何搞，就给我指导，我慢慢的上手了。这个项目做了大概6个月，给客户上线验收通过了，我算是对Windows开发入门了，搞明白实际中软件是如何设计和开发的了，回来后就照猫画虎能独立开发新应用。

其中也有不少插曲，当年到客户那里，都上线了，发现系统会丢单，辛亏当时我们都打印了一份，然后找到系统问题后给客户补进去了，算是没影响。现在回想起来，就是没有进行严格测试造成的，当时客户有2个Client，我们一般情况下只验证了1个Client的情况，系统刚好在2个的时候会造成BUG。

后来也做过项目，为了炫技而乱用技术，比如数据库的触发器和存储过程也在项目里用，有点瞎搞，当时还以为是提高效率了。

当时Java很流行，一般高级程序员3000块，但是高级Java的就是5000块，那个市区核心地段也就是5000-6000一平米，当时看的时候觉得好贵。我做Java项目也是碰巧，当然也是刚好学校里自己学了点JSP，稍微懂那么一点点。有次去油田做项目，本来给客户的已经找人写好了的一套C#系统，但是油田不让用，担心有安全问题，我就用Jsp和Applet技术，做了一套，客户也挺满意，后来我的Applet他们还要继续给别的部门是用。

通过上面几个项目的锻炼，算是对程序摸了个皮毛，但是当时对面向对象理解还是不够，有点亏，否则肯能会有更好。

当年大学简单学习的东西，最后还都派上用场了，人生很多时候就是不期而遇。

### 硕士研究生（2005-2008 桂林）

我工作2年后全职读了研究生，感觉主要收获就是科研能力的提升，核心就是能发核心期刊的论文，不是水文的那种，如果你的水平能够达到这个水平，研究生读不读关系不大，不如趁早多赚点钱。下面简单概括一下研究生特点：

* 可以静下心来，6-12个月看论文，然后提出新创新并编撰和发表论文。有独立的分析，思考和解决问题的能力。
* 课程和本科区别不大，就是再深入一些。
* 普通本科，进名校或重点学校读硕士还可以考虑考虑。
* 读博的意义如果是出来找工作的话，意义也不太大，进入高等院校之类的可以考虑。
* 如果出国读个硕士（哪怕花钱的水硕），我觉得还是值得的，毕竟英语优势非常明显，特别是口语（在国内很难学好）。

### 职业生涯（2008- 上海）

#### 京北方银行JavaEE和数据仓库

这里主要是做JavaEE，算是面向对象入门了，涨了些见识，毕竟银行还是有钱的，能买得起好东西，比如IBM的一套WebSphere，DB2，TeraData数仓，DataStage等大型工具。但是后来做互联网才发现，很多东西用的不如互联网高效。

#### 新蛋广告联盟和大数据反爬虫

能去新蛋也是因为研究生论文是信息检索和过滤相关的内容，而且自己用过Google Adsense，刚好Lab想做这个，也有Java基础，就开始做广告联盟。当时是做了初步而且能够走通，但是没有实际应用，中蛋自己做了个，美蛋接了Google，说实话当时的能力应该没有完全成熟，离真正搞定应该还稍微有点距离。

广告联盟做不了，后来大数据流行起来了，开始搞大数据，算是迎来新的机会了，当时深入研究了Hadoop源码，也有环境，所以搞起来算是顺利的，对大数据这块当时算是领先的了。

后来CDH出来了，感觉做大数据意义不太大，而且当时出来跳槽找大数据的还不多，结合我未来想独立创业的想法，后来就来到了沪江，考虑是离家近，做的事情靠近用户，而大数据里用户稍远，成就感没有。

#### 沪江网校搜索和推荐

沪江就做了搜索和推荐，应该算是比较成功的，毕竟是有经验的，但是也有没做好的，就是没有封装，还有当时对消息队列没有使用经验，所以架构等设计还是有些欠缺，但是整体问题不大。

#### 添物网（Web、iOS和Android）

实现了多年的创业梦，可是非常不成功，现在想起来就是个笑话，做的是个啥玩意。主要应该还是缺少见识，做事凭热情， 是否无法取得成功的。

#### 微鲸智能搜索和推荐

创业无法取得成功，只能继续工作，到这里成功上线了智能搜索和推荐，但是后面就没有项目做了。老板从阿里和腾讯各融资10个亿，也没有取得突破，小米的优势很明显。

#### 东航电商搜索

进入了一般人很难进入的国企，对国企算是有了深入的认识。

#### 趣头条直播

前同事喊过去搞点事，可是过去辛辛苦苦的给别人做了嫁衣，但是好处就是我做了单服务8C16G有100台机器规模的服务，整个系统上线并稳定下来，我是获得了不少一线经验，算是涨姿势了。坑的就是被别人拿走了成果，大企业的政治斗争或其他考虑，小人物一点办法也没有。

#### 平安好学

前领导喊过去做了基础服务的维护和开放平台，没有啥特别，就是银行的系统安全性要求高，很多设计考虑比较全面，一个登录就有好几层保护。

#### ConvertLab自动化营销

过去本来是做汇丰交付的技术经理，可是外企都是全英文的，开会听不懂也不会说，没辙，但是看到了SAAS的自动化营销产品和大企业的管理，认识到英语的不足，很多技术的使用也是非常规，也算是涨点小姿势。

#### 咨询服务

疫情后企业裁员，工作也不好找，只能做些咨询服务赚点小钱。
